e vamos agora direto à Brasília
conversar com António Maldonado as
novidades em relação ao que seria uma
reforma ministerial mas troca parece
mais uma troca de peças aí me repentina
que se imaginava até a saída de ar nessa
Araújo do ministério das relações
exteriores Mas de repente vem uma
mudança importante na área da segurança
e também nos comandos das Forças Armadas
ou a saída dos três comandantes
Maldonado Boa tarde agora que você
oi oi Denise boa tarde para você todo
mundo tá acompanhando aqui o jornal
Jovem Pan Pois é a Denise na verdade não
foi uma se não foi de uma reforma
ministerial mais uma dança das cadeiras
né Presidente Jair bolsonaro mexeu
algumas peças ali do Tabuleiro para
agradar a pressão que vinha ali do
congresso nacional tirou o Ernesto
Araújo no meu ali a deputada Flávia
Arruda para ser articuladora responsável
pela secretaria de governo vai ser
responsável por articular ali trazer as
demandas do congresso nacional
apresentar ao governo e do governo levar
ao congresso nacional uma parlamentar
muito próximo possível ao presidente da
Câmara Deputado Arthur Lyra e com a
escolha dela Presidente Jair bolsonaro
faz um a cena de confiança aí ao
presidente da Câmara E aí houve uma
substituição essa foi bastante surpresa
também no Ministério da Defesa o
ministro até então ministro da Defesa
General Fernando Azevedo foi chamado
ontem no Palácio do Planalto na hora do
almoço para uma reunião que para ele
para auxiliar de seria uma reunião
simples ali para discutir questões
e são discutidas sempre entre o
Presidente da República eo ministro da
defesa mais logo que chegou o planalto
foi informado Por bolsonaro que o
presente bom queria o cargo dele
justamente para poder fazer essa reforma
ministerial Ficou bem claro Denise que a
ideia do Presidente da República foi
tentar foi aproveitar e a pressão que
sofria do congresso EA necessidade
eminente de substituição do ministro das
relações exteriores Ernesto Araújo para
poder fazer essa reforma mais Ampla
essas mudanças mais amplas e agradar de
uma forma mais concreta ali os
parlamentares do congresso nacional
principalmente do centrão que agora a
base de apoio principal base de apoio do
governo ali no congresso e e passar aí
idade Fernando Azevedo e numeração do
General Braga Netto que até então
ocupava A Casa Civil para o Ministério
da Defesa de a surgiu ali o burburinho
Ainda ontem e que haveria o
substituições haverá substituições
também no comando das Forças Armadas E
aí não deu outra viu Denise hoje de
manhã o general Fernando Azevedo
e foi ao Ministério da Defesa mesmo já
tendo sido aí substituído pelo General
Braga Netto e se reuniu com os
comandantes da Aeronáutica da Marinha e
do exército nessa reunião de manhã
recebeu aí O Ultimato a informação de
que os três deixariam o cargo isso logo
em seguida foi então ao gabinete do
General Braga Netto que já tinha sumido
ali A chefia do Ministério da Defesa e
comunicou a ele que os três comandantes
então estariam Deixando o carro essa
decisão pegou muita gente de surpresa é
a primeira vez na história do país que
os três comandantes das Forças Armadas
entrega o cargo no mesmo momento mas é
uma decisão que vinha até sendo esperar
até por uma questão técnica que o
general Braga Netto que agora o ministro
da Defesa ele é de uma turma mais nova
do que os três comandantes das três
forças e não a questão hierárquica ali
das Conchas Armadas ele não poderia por
conta disso serão Comandante desses três
é uma questão que poderia ser sim
e nada se os três comandantes desejar
assim permanecer no cargo Mas não foi o
caso então entregar o cargo o Ministério
da Defesa confirmou essa decisão no fim
da manhã de hoje início da tarde dizendo
por meio de uma nota dizendo que os
comandantes da Marinha do exército e da
Aeronáutica serão substituídos e que a
decisão foi comunicada em uma reunião
realizar a da nesta terça-feira com a
presença do ministro da Defesa nomeado
Braga neto do ex-ministro Fernando
Azevedo e dos comandantes das forças a
gente ainda não tem novos nomes mas
essas conversas já estão acontecendo por
aqui em um futuro próximo aí nos
próximos dias a gente vai ver quem que o
presidente Jair bolsonaro vai escolher
para ocupar esses cargos Teoricamente o
bolsonaro vai receber ali uma lista
Tríplice feita pelo pelos generais de
cada uma das forças pelos comandantes de
cada uma das forças e deverá escolher um
nome entre essa lista Tríplice vamos ver
se é isso que vai acontecer como que vai
agir Presidente Jair bolsonaro a partir
de agora com essa decisão aí dos
comandantes de deixar os cargos para
oi gente hoje agora é uma mudança muito
mais Ampla do que se imaginava e pegando
exatamente aérea da Defesa E aí vão do
nada é quase inevitável que você tem a
especulações no sentido de Presidente
querer se fortalecer inclusive junto ao
exército se sabia que os comandantes
especialmente do exército não
compactuava muito com a tentativa do
presidente de fazer uma ligação entre
política e o exército como várias vezes
o presidente tem a falado e pegando
algumas falas do presidente como se
referindo ao meu exército ao limite de
atuação dos governadores ele citou
várias vezes a questão de estado de
sítio ele inclusive foi a questionado
pelo presidente do supremo em relação
essa fala ele disse que era sentido
figurado que não tinha nenhuma relação
agora de repente você ter uma troca tão
Ampla assim na área da defesa e das
Forças Armadas é claro que fica todo
mundo em alerta para querer entender
exatamente Quais foram os motivos não
haveria essa troca apenas para que se
pudesse
o parlamentar dos entram na formação do
governo né de fato O Denise eu escutei
inclusive de um parlamentar com que eu
conversei hoje o parlamentar ali eu
perdi um dos partidos que apoiam o
presidente aí bolsonaro no Congresso
Nacional que o Eduardo General Pujol que
era o comandante do exército ele vinha
sendo uma pedra no sapato e o Presidente
da República justamente porque bolsonaro
queria uma declaração mais explícita ali
das Forças Armadas em apoio ao governo
federal eo comandante do exército
principalmente era um que defendia esse
distanciamento que afinal de contas está
na constituição que determina que as
forças armadas elas não tem relação com
o governo e sim como um país
independentemente de quem esteja no
comando às Forças Armadas tem que apoiar
esse governo e não na questão político
Mas a questão prática garantindo a
segurança EA garantia da Saúde enfim
trabalhando pelo bem estar da população
brasileira e o presidente Jair bolsonaro
queria sim alguém que fosse não
necessariamente que desce declarações
favoráveis ao governo mas que
as declarações como você bem citou aí
declarações contra as questões que o
próprio Presidente Jair bolsonaro venha
levantando como por exemplo como você
lembrou chamar o exército de meu
exército ele citou isso uma vez foi
criticado e depois voltou a falar nesses
termos o que incomodou muito ali a
alguns Generais o vice-presidente da
República General Hamilton Mourão é
também dessa cúpula aí que a vinha sendo
representado pelo ministro da Defesa
essa cúpula dos militares que vinha
sendo representada pelo ministro da
defesa e para os comandantes das forças
mas o general Hamilton Mourão não pode
ser substituído nem demitido né Denise
então ele permanece no carro muito
Embora esteja mais alinhado tem um
pensamento mais alinhado com desses
comandantes que estão Deixando o carro
agora e com o ex-ministro da Defesa que
é as forças armadas estão aí devem
ajudar o país deve contribuir para que o
pai ele é Recupere a economia supere a
pandemia e que seja estável tem aí
a cidade-estado mais afastado do governo
não alinhado ao governo como que é aí o
Presidente da República é eu visse
Hamilton Mourão Já andou dando algumas
declarações à imprensa e segundo ele não
há risco algum de ruptura institucional
segundo ele pode botar quem quiser não
ter ruptura institucional as forças
armadas vão se pautar pela legalidade
sempre da palavra do Vice Mourão agora a
Vilma e satisfação do presidente pela
pressão feita em cima de Ernesto Araújo
mas é que tem toda aquela postura
ideológica é ali e ideológica do governo
e ele tentou proteger o quanto deu para
joelho é um representante também dela
militar né Pois é a Denise a gente eu
que tenho aqui uma rotina do General
Hamilton Mourão Já cheguei a questionar
ele algumas vezes sobre a possibilidade
de a as pressões que estava ocorrendo em
cima do General para joelho e as
críticas à atuação dele refletirem ali e
uma na
e da popularidade das Forças Armadas
digamos assim se a população não poderia
acabar entendendo que a os problemas as
dificuldades enfrentadas por faz um elo
podem ser umas uma dificuldade problemas
enfrentados nas Forças Armadas de
maneira geral e o vice-presidente sempre
tentou afastar uma coisa da outra
justamente porque naquela situação
General Eduardo Paes - tava no governo
era um membro do governo é um ministro
do governo Então essa situação ficou ela
Ela ouviu uma diferenciação nesse
sentido o general Fernando Azevedo e
Silva foi nomeado ministro da Defesa
quando o presidente aí bolsonaro foi
eleito e ele é de que uma leva de
militares de Campo assim que compuseram
o governo que eram mais ligados às
tropas mesmo mais ligado ali aos
quartéis mas havia alguns militares como
é por exemplo General Augusto Heleno
chefe do gabinete de segurança
institucional são mais ligados a área
política a uma divisão ali entre os
militares e compõem o governo
a gente vê é que desses militares mais
ligados a tropa a quem tá no quartel
apenas o vice-presidente da República
General Hamilton Mourão permanece no
carro justamente porque como eu disse
não só por conta disso Faz Um dos
fatores é óbvio é porque o general
Hamilton Mourão não pode ser demitido
Presidente da República já chegou a
dizer que tem algumas pessoas que são e
demissíveis mas que as que não são ele
está disposto a substituir é ele já
andou questionando Em alguns momentos
falas que ele considerou excessiva sou
participações aí em eventos de Hamilton
Mourão teve um momento que o
vice-presidente ficou mais quieto aí nos
últimos tempos ele tem se manifestado
sobre vários assuntos inclusive nessa
questão da pandemia e deixou muito claro
que tem uma posição diferente do
presidente ontem inclusive ele foi
vacinado fez questão de postar nas redes
sociais a vacina dizendo que todos devem
ser vacinados que ele estava cumprindo o
dever dele então tem algumas posturas
bem diferentes mas ele não pode ser
demitido
é exatamente o vice-presidente da
República chegou a defender inclusive
Locke tal como uma das saídas aí para
tentar conter o número de mortos a
pandemia neste momento algo que
inclusive o que dizem fontes de bastidor
aqui que foi um dos motivos que levou a
e a demissão a decisão do presidente
Jair bolsonaro ontem te demitir Fernando
Azevedo 11 Alto membro do exército teria
dado uma entrevista a um jornal na manhã
de hoje defendendo Lock Down como saída
para enfim essa questão para que você tá
com tem o número de motos em fim conter
o avanço da pandemia E aí o presidente
Jair bolsonaro teria pedido ao ministro
da Defesa que agisse em relação a isso
que recrimina se e repreende se esse
esse militar que teria dado essa
declaração a esse aí esse jornal o
presidente o ministro da Defesa teria se
recusado a tá essa a fazer essa
reprimenda E aí o presidente Jair
bolsonaro perdeu a paciência e resolveu
fazer toda essa mudança na área da
Defesa na área da segurança que já vinha
sendo
Ah tá dá estudada mas que veio a calhar
junto com todo esse Esse aspecto esses
pectus aí que incluiu também a demissão
do ministro das relações exteriores
Ernesto Araújo cuja permanência também
ficou insustentável do governo após a
pressão É bom deixar claro do congresso
nacional próprio filho do presidente
Deputado Eduardo bolsonaro respostou e
fez uma série de elogios ao ao Ministro
Ernesto ex-ministro Ernesto Araújo
falando que ele desempenhou um ótimo
trabalho e fui deixando claro que o
governo federal não tá nenhum cada
descontente em relação ao trabalho
desempenhado dele por ele e que de fato
a substituição de Ernesto Araújo que foi
justamente uma consequência da pressão
política que vem do congresso nacional é
exatamente ganhasse Araújo acabou sendo
vítimas não comprou na leitura dos
apoiadores do presidente bolsonaro que
se percebe pelas redes sociais de um
modo geral não é que as pessoas não
aceitam a troca né achava que ele
caminhava muito bom
e agora estaria a estarão abertas aí as
portas inclusive para o Brasil se
submeter às exigências da China e tudo
mais mas é isso que a gente precisa de
relações exteriores produtivas inclusive
tendo agora são urgência na aquisição de
vacinas Então é isso Maldonado obrigada
pelas suas informações nós vamos
continuar acompanhando toda essa troca
do ministério você tem mais uma
informação ou dourado A gente precisa de
relações exteriores produtivas e de
vacinas da Denise quanto com as vacinas
melhor exatamente as duas coisas estão
meio interligadas né eles arranjaram
algumas encrencas aí exatamente com os
países que podem nos fornecer mais
vacinas agora emoldurado as quais
lembrar Cruz é posição muito clara the
burden agora ele falou que quer
resultados em relação ao desmatamento
ainda este ano que ele está observando o
Brasil o Brasil está em negociações para
poder adquirir a estoques de vacinas dos
Estados Unidos então daí é importância
inclusive de relações exteriores aí
a área do meio ambiente tem muita coisa
aí que o Brasil terá de mostrar para
poder voltar o entendimento mais
favorável na questão de se submeter à
política externa né exatamente ter medo
Inclusive tem falar metade do congresso
nacional falando que essa reforma
ministerial Presidente Jair bolsonaro
ainda tá pela metade e para ele de fato
apaziguar a situação e contar com o
apoio pleno ali do congresso nacional
ele precisa substituir mais dois
ministros que é ministro do meio
ambiente Ricardo Salles e o ministro da
educação Hamilton Ribeiro que na
avaliação de alguns parlamentares não
tem feito muito pela educação no Brasil
não é preciso colocar ele alguém mais
atuante isso avaliação ali do congresso
não tem como é que o presidente vai agir
em relação a isso ao longo dos próximos
meses é feito Maldonado muito obrigado
uma boa tarde boa tá